                                       
                              MINUTES OF MEETING
                          eCampuz Saint Mary College

Place :
Laboratorium Lt.4 Saint Mary
Date :
10-12 Agustus 2016


Subject : Pelatihan eCampuz
Attendees : Bagian Keuangan, Bagian Akademik (Mahasiswa), Puket 1, Kaprodi Manajemen, Bagian Akademik (Kurikulum), Marketing
CC : Tim Teknis Gamatechno

                                    Item #
                              Discussion Summary
                                   Action by
                              Due date / Remarks
Note :
                                       A
Agenda pertemuan :
1) Pelatihan eCampuz
                              Application Support
                                  (Ajengmas)

                                       B
Bahasan pertemuan :
1) Pelatihan eCampuz


                                       C
Summary Umum :
1) Masukan untuk portal mahasiswa diinginkan mahasiswa bisa melihat prosentase kehadiran di kelas.
2) Yayasan Saint Mary ternyata mengampu lebih dari 1 institusi, salah satunya ada Akademi Pariwisata.
3) Setelah pelatihan admisi, diambil kesimpulan bahwa sepertinya Saint Mary akan men-skip proses admisi dari eCampuz, sehingga pengelolaan admisi akan dilakukan manual seperti biasa saja. Hanya nanti tinggal import-kan data calon mahasiswa baru via app Registrasi.



                                       D
Bug Admisi :
1) Logo Saint Mary masih pakai BG merah ecampuz, sehingga di cetakan" jadi tidak sesuai.
Bug Pembayaran :
1) Logo Saint Mary masih pakai BG merah ecampuz, sehingga di cetakan" jadi tidak sesuai.
2) Gagal set tarif angkatan.
Bug Registrasi :
1) Logo Saint Mary masih pakai BG merah ecampuz, sehingga di cetakan" jadi tidak sesuai.
2) Pada saat import data mahasiswa, yg diimport sebanyak 8 data, namun di sistem terdeteksi 9 data. saat diimport, 8 data berhasil masuk.
Bug Akademik :
  1)   Logo Saint Mary masih pakai BG merah ecampuz, sehingga di cetakan" jadi tidak sesuai.
  2)   Logo Saint Mary di printout KRS masih belum tampil.
  3)   Dilakukan KRS massal ke kelas 1102-1 Bahasa Indonesia untuk 6 orang mahasiswa dengan kapasitas kelas 5 orang. setelah persetujuan KRS, dicek di peserta kelas, kelas yg lain malah terisi juga dengan nama mahasiswa yg sama dengan yg di-KRS-kan tadi. kelas lainnya yg terisi mahasiswa yg sama adalah kelas 1102-2 & 1102-3.
  4)   Lanjutan dari poin nomor 3 : 
Setelah dicoba dibatalkan persetujuan KRS-nya, di menu peserta kelas masih tampil terdapat 6 orang mahasiswa yg tadi KRS-nya dibatalkan (semacam masih nge-cache), meskipun saat dicek isi peserta kelasnya null/kosong.
  5)   Saat simpan jadwal kelas yg bentrok, di menu : jadwal kelas > kolom status bentrok masih kosong, bukankah terisi keterangan bahwa kelas tersebut bentrok dengan yg lain?
  6)   Check all mahasiswa di input nilai kelas masih belum bisa.
  7)   Data dosen di pilih dosen pembimbing TA masih belum tampil.
Bug Portal :
  1)   Portal mahasiswa, menu matakuliah ditawarkan, tombol cetak daftar matkul tidak sesuai, isinya malah KRS mahasiswa.
  2)   Logo Saint Mary di printout KRS masih belum tampil.



                                        
                           Yogyakarta, Agustus 2016
                                     Pihak
                           PT. Gamatechno Indonesia
                                     Pihak
                              Saint Mary College

                                       
                          ( Ajengmas Restia Kumara )
                          (                        )

